Voici mon nom signe : PF, c'est mon prénom, Pierre François, en abrégé.
À l'extrémité est du département du Tarn se trouvent les Monts de Lacaune.
Il y a là d'immenses montagnes et des forêts où on pourrait se perdre.
Et moi, je viens de là !
J'étais auparavant agriculteur et me suis reconverti comme apiculteur il y a cinq ans.
Je connaissais un apiculteur âgé et dont, malheureusement, j'ai appris le décès il n'y a pas longtemps.
Il habitait auparavant en Provence, il venait donc de loin et mettait quatre heures de route pour venir chez moi !
Mais il venait pour le plaisir, les vacances.
Il y avait une résidence secondaire.
Et c'est vraiment lui qui m'a initié en m'invitant et en éveillant ma curiosité.
Bien sûr, il me prêtait un chapeau avec un voile et des gants, pour contrer les piqûres qui peuvent déclencher des réactions allergiques.
J'étais curieux, vraiment captivé et je suis vite tombé amoureux, j'adorais regarder comment il s'en occupait, apprendre...
Mais la communication était difficile, étant donné qu'il était entendant.
Un jour, il a décidé de vendre sa maison car elle était trop éloignée et il vieillissait, il a donc du emménager ailleurs.
Il ne pouvait plus venir s'occuper des abeilles et cherchait à passer le relais.
Mes parents ont proposé de s'en occuper mais il avait trouvé un autre apiculteur pas très loin, à une heure de route, qui devait faire des aller retours.
Je trouvais ça...
je n'aimais pas qu'il délègue, alors que je préférais m'en occuper, jepouvais le faire moi même mais je ne connaissais rien en apiculture, c'est donc pour cela que j'ai dû suivre une formation pour apprendre.
Pendant la formation, l'enseignement était donné à l'oral, les débuts ont été perturbants.
Je ne savais pas quoi faire et c'est alors qu'on m'a informé qu'il était possible de prendre des interprètes, ce que je ne savais pas.
La formation était très courte, elle ne s'est pas déroulée sur une année complète mais sur deux week ends par mois.
Il y avait donc une heure de cours théorique et trois heures de cours pratiques pour le reste.
Ces derniers étaient très important car très visuels, j'avais un interprète pour m'accompagner, il a été présent jusqu'au bout.
Je me souviens d'une fois où c'était drôle pendant la formation car l'interprète avait des signes un peu brusques et les abeilles, qui n'apprécient pas cela, se sont mises à le piquer !
L'interprète sursautait à chaque piqûre, il avait mal...
Cela nous a fait rire !
La formation dispensait les bases, ce n'était pas suffisant...
Mais mes parents connaissaient quelqu'un qui vendait, avant, des produits agricoles.
Il avait tout abandonné pour se reconvertir comme apiculteur avec sa femme, qui est apicultrice depuis 21 ans et connaît bien le métier.
Elle m'a donc proposé de me vendre un essaim, c'est à dire des abeilles et leur reine, que je pourrais lui acheter.
Et c'était juste à côté, à 20 minutes seulement !
La première fois que je me suis rendu chez eux, je les connaissais déjà, ils m'ont demandé si je travaillais comme apiculteur, et j'ai répondu que oui.
On a eu alors un échange vraiment sympa, ils m'ont encouragé en me proposant généreusement de venir quand je le voulais, qu'ils pouvaient me former et m'accueillir quand j'en avais envie.
Et c'est comme ça que j'y suis souvent allé et que je les beaucoup rencontrés !
C'était comme des cours mais bien plus approfondis, par rapport à ma formation de base.
J'ai donc acheté trois essaims, je n'avais pas encore de statut.
Donc trois petites ruches mignonnes...
Mais j'avais envie d'un vrai projet, de créer !
Il fallait faire une déclaration à la Mutualité sociale agricole (MSA), la contacter pour savoir comment cela marche, pour toucher la retraite, comment avoir des points...
J'ai eu toutes les informations que je cherchais.
Il fallait donc soit avoir au minimum 200 ruches, ou bien, je crois, avoir 1200 heures à son actif.
L'un ou l'autre...
J'ai choisi d'avoir les 200 ruches.
J'en ai donc d'abord eu 3, puis 10, puis 50 etc.
sur plusieurs années de suite, bien sûr.
Il y a peu, l'an dernier, j'ai enfin obtenu le statut de professionnel.
C'est local, comme une entreprise artisanale où l'on fait tout, je fais donc tout moi même de A à Z, de la production à la mise en pots, prêts à vendre.
Je vends mon miel bien sûr, il y a déjà le bouche à oreille avec la vente directe chez moi.
Les grossistes m'en achètent également pour revendre ensuite au détail.
Je me rends aussi aux marchés dans les entreprises, et non pas dans les marchés en ville car il faut payer un supplément pour les emplacements qui sont chers et ce n'est pas rentable pour moi.
Le rucher est situé dans la région des Monts de Lacaune, où se trouvent beaucoup de forêts avec peu de pesticides, contrairement aux champs de blé ou de tournesol qui en contiennent massivement.
Malheureusement, je ne fais pas du bio mais du conventionnel, c'est à dire que je fais davantage de bio et un peu d'agriculture chimique que je suis obligé d'utiliser.
Car il faut soigner les abeilles qui sont sensibles à de nombreuses maladies, c'est compliqué.
C'est très dur pour moi et ce n'est pas facile à gérer.
Il y a en effet le problème des distances, les ruches ne sont pas à côté des unes et des autres, elles sont réparties dans six endroits, ce n'est pas évident.
Il faut contrôler l'intérieur de la ruche, la qualité de l'hygiène, les maladies, voir ce qui ne va pas...
Il faut en prendre soin.
C'est compliqué à expliquer, je ne peux pas tout approfondir !
(...) y compris pour l'hivernage, il faut faire la fonte de cire, préparer le cadre où l'on fixe une feuille isolante de cire, Il faut que tout soit prêt pour la saison suivante.
Tout ce miel, c'est la récolte de l'an dernier.
La récolte de cette année n'est pas encore faite, à cause de la météo et de certains soucis, la production est beaucoup plus tardive cette année, par rapport à celle de l'an dernier.
Ce n'est pas stable, il y a toujours des bonnes années, et ce n'est jamais pareil, bonnes ou mauvaises, ça c'est horrible (annus horriblis).
Il faut réussir à équilibrer, par exemple économiser au maximum pendant les bonnes années qui sont rentables.
Et utiliser ces économies pour les mauvaises périodes, afin  d'équilibrer et de lisser les revenus sur l'année.
Il faut être prudent !
2020 et 2021 ont été de bonnes années, où je peux économiser.
Mais pour 2022 ?
C'est la grande question.
Que l'on sache faire ou que l'entreprise s'enfonce un peu, on ne sait jamais quand l'entreprise peut faire faillite !
Voilà !